<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>ticho-7</title>
		<link href="../Styles/ticho_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="ticho" xml:lang="cs-CZ" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
			<p class="MLP-dopis-bez1radku">PODĚKOVÁNÍ: Mé ženě Lence za podporu a&nbsp;víru. Jejím rodičům Heleně a&nbsp;Otomaru Linhartovým z&nbsp;Vodňan, Janě a&nbsp;Standovi Žákovým z&nbsp;Českých Žlebů za azyl a&nbsp;dobrá jídla. Hraběti Vlastovi Šefrnovi, zadarmo nás krmil u&nbsp;sebe v&nbsp;hospůdce Na Lázni u&nbsp;Chelčic, kam kdysi chodívali Zrzavý i&nbsp;Zeyer. Vrchnímu komisaři kpt. Václavu Doschkovi, bez něho by Markova postava nebyla úplná. Štěpánu Axmanovi z&nbsp;Tasova, který vymyslel hmatové modelování pro nevidomé. Nevidomým sochařům&nbsp;– Pavlu Slámovi, Petře Voglové, Aleně Stanické za rozhovory ve tmě o&nbsp;modelování a&nbsp;životě v&nbsp;slepotě. Všem, kdo se podíleli na tvorbě dokumentů <span class="MLP-znak-kurziva-11b">Co my jen víme</span> a&nbsp;<span class="MLP-znak-kurziva-11b">Tajemství</span> a&nbsp;inspirovali mě při psaní pasáží o&nbsp;vědci Drtičovi. Milanu Kunderovi za povzbudivá slova. Jiřímu Kratochvilovi, který mi dodával odvahu. Čtenářům několika rukopisných verzí: Olze Dolejší z&nbsp;knihkupectví Na konci vesmíru, Jiřímu Hájíčkovi, Ivanu Wernischovi, Jindřichu Jůzlovi, Bogdanu Trojakovi, Jaroslavu Rudišovi a&nbsp;Markovi Epsteinovi.</p>
			<p class="MLP-text para-style-override-1"><span></span></p>
</body>
</html>